# 1. 数组

## 1.1 数组的定义

+ 不同的编译器对 C 语言语法检查是不一样的，有些写法在 A 解释器里不报错，在 B 解释器会报错
+ 数组元素一定要初始化，不初始化的话，数组元素会出现随机数值
+ 获取元素个数可以通过 `sizeof` 某个元素的大小
+ 数组名是一个指针，指向数组的第一个元素

## 1.2 数组`c`：`c`、`&c`、`&c[0]` 的区别

+ `c` 是数组名，使用 `int*` ，表示为指向数组第一个元素的指针。
+ `&c` 是数组的地址，表示整个数组的地址。使用 `int (*)[10]` 表示指向 10个 `int` 的数组的指针。
+ `&c[0]` 是数组第一个元素的地址，`int*` 表示指向单个 `int` 的指针。
+ `c`、`&c`、`&c[0]` 值相同
  + 数组 `c` 是连续存储的，起始地址都是 `0x7ffee4f0a4c0`。
  + 第一个元素 `c[0]` 是这个起始地址。
  + 整个数组的地址也是这个起始地址。
+ `c`、`&c`、`&c[0]` 类型不同
  + `c` 和 `&c[0]` 是 `int*` 类型，表示指向单个 `int` 的指针。
  + `&c` 是 `int (*)[10]` 类型，表示指向 10个 `int` 的数组的指针。
  + 在表达式中使用时，`c` 会退化为 `int*` 类型，而 `&c[0]` 本来就是 `int*` 类型。两者值相同（都是第一个元素的地址），因此 cout 输出时显示的地址相同。

```c++
int c[10] = {1};
```

```text
地址             内容         说明
0x7ffee4f0a4c0   1            c[0] - 第一个元素
0x7ffee4f0a4c4   0            c[1]
0x7ffee4f0a4c8   0            c[2]
0x7ffee4f0a4cc   0            c[3]
0x7ffee4f0a4d0   0            c[4]
0x7ffee4f0a4d4   0            c[5]
0x7ffee4f0a4d8   0            c[6]
0x7ffee4f0a4dc   0            c[7]
0x7ffee4f0a4e0   0            c[8]
0x7ffee4f0a4e4   0            c[9]
0x7ffee4f0a4e8   (下个地址)   数组 c 末尾后的地址
```

```text
符号     类型            值                  指向的内容
c        int*           0x7ffee4f0a4c0     指向 c[0] (第一个元素的地址)
&c       int (*)[10]    0x7ffee4f0a4c0     指向整个数组 c
&c[0]    int*           0x7ffee4f0a4c0     指向 c[0] (第一个元素的地址)
```

# 2. 函数

## 2.1 函数参数与返回值
+ 无参无返回值
+ 无参有返回值
+ 有参无返回值
+ 有参有返回值

## 2.2 调用库函数(别人写的函数)
+ 头文件，包含指定的头文件，头文件主要包含此函数的声明
+ 函数名字，函数名字必须和头文件声明的名字一样
+ 功能，需要知道此函数的作用
+ 参数，参数个数及类型要匹配
+ 返回值，根据需要接收返回值，也就是说函数的返回值可以不需要

## 2.3 exit 和 return 的区别
+ exit 的作用是结束整个程序，exit 后的代码不再执行
+ return 的作用是中断函数，函数里 return 后的代码不再执行。在 main 函数里 return 是结束整个程序

## 2.4 函数声明
+ 在 main 函数调用其他函数，只能向前找函数的定义
+ 如果找不到函数的调用，那么就会去找函数的声明，如果没有声明，那么就会报错
+ 如果直接调用一个不存在的函数，那么就会报错
+ 如果定义没有放在 main 函数的前面，那么在调用函数前需要声明，声明加不加 extern 都一样
+ 函数可以声明多次，但是定义只能一次
+ 声明时，参数变量名可以不写，可以只写类型。定义时，形参变量名一定要写

